ILHAM SATYABUDI (G64120105), MEUTHIA RACHMANIAH
ABSTRAK
      Badan Koordinasi Lembaga Dakwah Kampus (BKLDK) adalah organisasi yang anggotanya terdiri dari berbagai lembaga dakwah kampus di Indonesia. Lembaga ini memiliki beberapa permasalahan dalam menjalankan proses bisnisnya. Pertama, pelaporan mengenai kegiatan dan biodata anggota lembaga dakwah kampus yang berada di berbagai daerah masih dilakukan secara manual dan tidak berkelanjutan. Kedua, pengurus pusat BKLDK yang disebut badan eksekutif BKLDK, tidak dapat mengambil suatu keputusan karena kurangnya informasi mengenai keadaan lembaga-lembaga dakwah kampus yang berada di bawah jaringannya. Ketiga, informasi mengenai kegiatan atau aksi yang diselenggarakan badan eksekutif BKLDK belum tersebar secara merata. Oleh karena itu dibutuhkan sistem informasi manajemen sehingga laporan mengenai kegiatan dan anggota suatu lembaga dakwah kampus dapat dilakukan secara otomatis dan online. Selain itu sistem informasi manajemen ini akan membuat visualisasi serta peringkasan data sebagai alat bantu badan eksekutif BKLDK dalam mengambil keputusan. Informasi mengenai kegiatan dan aksi bersama pun akan lebih mudah tersebar melalui sistem ini. Metode pengembangan prototyping digunakan dalam membangunan sistem informasi manajemen BKLDK. Metode ini dipilih karena client, yaitu pengurus BKLDK belum mengetahui secara spesifik mengenai kebutuhan sistem. Selain itu metode prototyping juga dapat mengakomodasi perubahan-perubahan yang diinginkan client.
Kata Kunci : Sistem Informasi Manajemen, Badan Koordinasi Lembaga Dakwah Kampus, Metode Prototyping.

ABSTRACT
      Campus Da’wah Institute Coordinating Board or called BKLDK in Indonesia, is an organization whose members consist of various institutions of da’wah campuses in Indonesia. This institution has some problems in running its business processes. First, the report about activities and biodata of its member is still done manually and not sustainable. Second, the central committee BKLDK called BKLDK executive body, can not take a decision because of the lack of information about the institutions of da’wah campuses that are under its network. Third, information about events or actions organized by BKLDK executive body has not been spread evenly. Therefore, it needs a management information system that the reports of activities and members of an institute of da’wah campuses can be done automatically and online. Besides management information system can make the visualization and data summarization as a tool for BKLDK executive body in taking decisions. Information regarding the activities and common action would be more easily spread through the system. Prototyping method used in its devlopment. This method was chosen because the client, namely board BKLDK does not know about the system requirements spesificly. In addition prototyping method can also accommodate the changes desired by the client.

Keywords : Campus Da’wah Institute Coordinating Board, Management Information System, Prototyping Method.

PENDAHULUAN
Latar Belakang
Organisasi Lembaga Dakwah Kampus (LDK) cukup pesat perkembangannya di Indonesia. Indikasinya adalah tumbuh suburnya kegiatan-kegiatan kerohanian di berbagai kampus. Dalam skala nasional, 300 LDK di seluruh Indonesia bergabung dalam  organisasi yang bernama Badan Koordinasi Lembaga Dakwah Kampus (BKLDK). Kegiatan utama BKLDK adalah membina LDK yang berada di dalam jaringannya, menyebarkan opini Islam ke seluruh pelosok Indonesia, dan mengkoordinasikan anggotanya untuk melakukan aksi bersama.
BKLDK memiliki beberapa alur kerja atau proses bisnis dalam menjalankan aktivitasnya. Pertama, Lembaga Dakwah Kampus di berbagai daerah yang tergabung dalam BKLDK harus melaporkan data-data anggota dan kegiatannya kepada badan eksekutif BKLDK secara berkelenjutan. Kedua, badan eksekutif (BE) BKLDK akan membuat suatu kebijakan berdasarkan laporan yang masuk dari LDK di seluruh daerah. Ketiga, BE BKLDK akan memberikan informasi mengenai acara atau kegiatan bersama yang akan dilakukan BKLDK kepada seluruh LDK yang bergabung di dalam jaringannya. 
Selama ini informasi mengenai kegiatan dan biodata pengurus Lembaga Dakwah Kampus di suatu daerah belum dilaporkan secara berkelanjutan dan masih dilakukan secara manual, sehingga badan eksekutif BLKDK tidak dapat mengambil suatu kebijakan apapun. Selain itu penyebaran informasi mengenai aksi dan acara yang diselenggarakan BE BKLDK hanya melalui kontak personal saja, sehingga informasi belum tersebar secara merata. 
Oleh karena itu, penting adanya suatu sistem informasi manajemen untuk mengintegrasikan dan memproses informasi mengenai jumlah pengurus dan kegiatan LDK di seluruh daerah, sehingga dapat membantu proses pengambilan keputusan BE BKDLK. Sistem informasi manajemen ini pun juga berguna untuk menyebarkan informasi secara merata dan menyeluruh mengenai aksi dan acara yang diselenggarakan oleh badan eksekutif BKLDK, kepada Lembaga Dakwah Kampus yang berada di bawah jaringannya. 
              Pembangunan sistem informasi manajemen untuk meningkatkan kinerja organisasi telah dilakukan pada penelitian-penelitian sebelumnya. Dalam skripsinya, Aprianto (2014) membuat sistem informasi manajemen PT Perkebunan Nusantara VIII dengan menggunakan metode System Devlopment Life Cycle (SDLC). Ardiyannsyah dan Fauza (2011) juga menggunakan metode SDLC untuk membangun sistem informasi manajemen PT. Zamrud Java Teak.
        Pembangunan sistem informasi manajemen dengan metode SDLC memiliki beberapa kelemahan, yaitu devloper harus mengetahui secara detail permasalahan dan kebutuhan dari client. Selain itu metode ini tidak memiliki fase evaluasi sehingga sistem informasi yang dibangun dapat tidak sesuai dengan keinginan clien. Di sisi lain, metode prototyping dapat mengakomodasi sistem informasi yang sesuai dengan keinginan client, karena pada setiap prototype yang dibuat akan ada masukan atau evaluasi dari client.

